Buenos Aires limpia es responsabilidad de todos
por eso por favor arroje las latas en los papeleros
así evitará que se tapen los desagües gracias
gobierno de la ciudad de buenos aires
Queridos
reyes, los extrañamos mucho. Firmado, la ciudad.
La magia de los reyes en la ciudad. El 5 de enero
recorre Buenos Aires. Los recibimos en La Boca a
las 19 y 30 horas. La caravana unirá Plaza de Mayo y
Parque Rivadavia a partir de las 20 y 30 horas.
Gobierno de la ciudad. Buenos Aires, cada día un
poco mejor.
La radio de la ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Peikovich.
Música
Ya tenemos la cortina de los palabristas, esta
mirada de Ulises navegando por ese antiguo lugar
azul que es el cielo. Estamos a 1110 kHz volando por
ese antiguo lugar azul, como digo, esa bella
obviedad de Allen Ginsberg. Y sigo subyugado por
Hermano Cavazzoni, uno de los últimos libros que
hemos recomendado desde los palabristas,
editado por esta renovada Eudeba, que junto con
Adrián Hidalgo, con... Simur y algunos otros muy
pocos y heroicos editores están tratando de
rescatar lo mejor de la literatura en estos
tiempos mercantiles en los que los presuntos
libros de autoayuda y otras morbosidades tratan
de quitarnos del camino de la bella palabra de la
palabra que nos da sentido este programa Los
Palabristas como ya se sabe como algunos saben
Está dedicado a esa vieja historia de generar
fabulaciones, de crear historias, de recrear
historias, a través de personajes tan diversos
como los hay en la tribu de la palabra, así como lo es
el cuentista que tiene perfil propio, que es algo
así como un boxeador contra el tiempo. que usa esa
técnica afilada de ritmo corto, de períodos
cortos, El novelista que trata, como decía
Flaubert o Stendhal, no sé cuál de los dos decía, de
llevar un espejo a lo largo del camino y reflejar
todo lo que pasa a veces en una sociedad, en la saga
de una sociedad o de una familia. Y después ese
funámbulo que cruza por el tenso cordel de los
significados de las palabras, como es el poeta,
ese gran fabulador, que trata de llevar el sentido
de la palabra hacia el linde, hacia la periferia,
hacia extramuros, para ver si encuentra allí otra
palabra con la cual continuar la historia. Que de
todo esto se trata. Se trata de vivir contra el fin
del mundo. o a favor del fin del mundo. Hay un
taxista que me dijo a mí que tal vez lo mejor que nos
podría pasar es el fin del mundo. Esto es siempre
con la reparación o con el seguro de un Génesis II.
Era un taxista, naturalmente era porteñería y
tenía todo, todo muy bien estudiado. Digo que
hermano Cavazzoni... de quien te he leído algunos
de sus trabajos breves, que me recuerdan con otra
índole ese libro maravilloso que hemos leído ya
aquí varias veces, Las vidas imaginarias de
Marcel Shaw. En este caso, con una particular,
aunque ahí hay una extrañísima relación entre
ambos libros, son muy antípodas, en el sentido de
que así como Marcel Schopp, basándose en muy
escasísimos datos de la historia real que pudo
habernos llegado, de la ilusionada historia que
habremos recibido de los historiadores
antiguos, y armó lo que armó, y se convirtió en el
padrino de Borges, real, confesado por Borges, en
el caso de este hermano Cavazzoni, que es profesor
de literatura en Boloña, en la Universidad de
Boloña, en Italia, que es autor de libros como El
poema de los lunáticos, en el 87, Las tentaciones
de Jerónimo, en el 91, Los siete corazones, en el
92, y otros libros. Lo que trabaja es, no
imaginando, sino uniendo datos de la más dolorosa
realidad, porque Cavazzoni describe
personajes, como bien apunta Guillermo Piro en la
contraportada del libro editado por Eudeba,
describe a sus personajes como si él también fuese
un idiota, evitando cualquier tipo de compromiso
calificatorio, cualquier juicio, cualquier
presunción o toma de postura que lo haga levitar
sobre la cabeza de sus retratados. Ninguna de
estas historias es inventada. Todo,
absolutamente todo, es verdadero, incluso los
nombres, y provienen de historiales clínicos que
recogen transcripciones y diálogos mantenidos
por el autor, esto es por el hermano Cavazzoni, con
los internados en algunos casos de hospitales de
la región de Reggio Emilia e incluso manicomios.
Te leo el uso de la calamita contra las ideas fijas
morbosas, que es el capítulo 31 del libro.
El doctor Maggiani, farmacéutico, era el sobrino
político de un Maggiani psiquiatra que en torno a
1890 había estudiado la acción del imán en el
sistema nervioso, tanto del hombre como del
animal, y lo aconsejaba en un texto científico
para combatir las ideas fijas morbosas. Este
texto suyo es un manuscrito conservado todavía
por su familia. Su nieto, el farmacéutico, Tenía
una mujer que después del primer parto sentía
crujir continuamente las cosas alrededor suyo y
deducía de eso que estaba muy próximo el fin del
mundo. Esta era una idea fija, morbosa y la tenía
por lo tanto en un estado de angustia constante. En
las tareas del hogar comenzaba con gran premura
diciendo que ya quedaba poquísimo tiempo porque
crujían muchísimo las paredes y las sillas y se
abrían grietas en el piso. Entonces se
precipitaba la cocina y si, por ejemplo, era la
hora de comer, hacía empanadas y freía con toda la
furia costillas de cerdo como si la cocina fuese a
existir por poco tiempo más y para hacer más rápido
llevaba el aceite a tal temperatura que llenaba
todo alrededor de salpicaduras y las manos de
quemaduras. Pero la idea fija morbosa cumplía su
ciclo rotatorio y siendo tan inminente el fin del
mundo, todo le parecía imprevistamente inútil. Y
también las costillitas de cerdo le parecían
inútiles. Entonces se sentaba y dejaba que se
quemaran. Su marido, el doctor Maggiani, decía,
¿pero por qué debes pensar que el fin del mundo
vendrá siempre a la hora de comer? Lo decía porque
estaba disgustado por las costillitas quemadas.
También los fideos siempre se le pasaban, porque
su esposa, después de haberlos tirado como una
loca en el agua hirviente y haberlos incitado a que
se cocinaran, era asaltada por la idea fija,
morbosa, de que el mundo habría terminado mucho
antes de ocho minutos, que es el tiempo de cocción
prescripto para los fideos. Así los miraba hervir
sin hacer más nada, esperando que la hornalla
junto con toda la cocina se diese vuelta. Después
llegaba alguno de la casa y apagaba el fuego. Por
favor, le decía el marido, si no tenés ganas, no
estás obligada a hacer de comer. Estaba la suegra
que vivía con ellos. El parecer de la suegra era que
la nuera en realidad no tenía experiencia en la
cocina. Y era justamente por esto, para demostrar
al menos por una última vez lo contrario, que la
nuera, cuando oía sonar las campanadas del
mediodía, corría a la cocina y encendía las
hornallas. hubiera podido hacer platos
discretos, pero siempre terminaban secos o
quemados, y ella desolada y pasiva en una silla
viendo cómo se quemaban. Siempre era la suegra la
que salvaba el pollo que estaba en el horno o las
albóndigas que estaban en el fuego. El doctor
Maggiani esperaba sacarle con buenos argumentos
esta idea de la cabeza, no habiendo comprendido
todavía que se trataba de una idea fija morbosa. El
fin del mundo, le decía, vendrá seguro, pero no
será de improviso, porque antes deben comenzar a
abrirse las tumbas y después uno por vez se
levantan los muertos. Así que queda todo el tiempo
para cocinar, almorzar y después descansar un
poco, después del almuerzo. pero una idea fija
morbosa no escucha razones y de hecho la señora
Maggiani consideraba a su marido un iluso banal e
irresponsable. La suegra no intervenía para que
no se dijera después que la suegra y la nuera no se
llevan bien, pero opinaba que no hay fin del mundo
si antes no resurgen los muertos. Consideraba que
la nuera tenía una opinión equivocada. Así
estaban las cosas y no se veía una solución si no
hubiera sido porque Maggiani recurrió a la
calamita o imán, según las teorías de su tío
político. Eran teorías un poco anacrónicas, pero
todo hacía pensar que estuviese en presencia de
una idea fija morbosa de tipo específico que
describía su tío político. Así que Maggiani llevó
a su mujer al fondo de su farmacia, donde había una
camilla ortopédica. Acostate, le dijo. La mujer
se acostó. En el manuscrito decía que se debe
acostar. Cerrá los ojos. Esta era la
prescripción. El paciente debe estar en estado de
docilidad mental. La mujer cerró los ojos, pero
decía, apurate, apurate. Sentía que el mundo ya se
estaba acabando. Estaba envuelta en gasa blanca
de farmacia para que no se viera. Se la puso cerca de
la cabeza, en el occipital. La calamita tenía un
peso de 400 gramos y provenía del taller de un
electricista de autos. La calamita no se
encuentra fácilmente en los comercios como algo
así nomás. Se encuentran en los pequeños negocios
que venden útiles de escritorio. Pero la primera
aplicación debe ser fuerte, por eso son más
apropiadas las calamitas incorporadas al... al
dínamo de un auto o de un camión. Cuando habían
pasado diez minutos, el doctor Maggiani le
preguntó, ¿qué sentís? Y la mujer, el mundo cruje,
pero decía que ya no crujía tan terriblemente. Le
parecía que la cosa se estaba arreglando. Me
parece que solamente está chirriando, decía. La
mujer no sabía nada de la calamita. El paciente no
debe saber nada, porque la idea fija morbosa
podría oponer resistencia al campo magnético. Se
quedó algunos minutos con la calamita aplicada,
después se levantó y dijo que hasta ahora había
estado equivocada. Por eso estaba tan contenta.
El mundo sigue adelante y chirría un poco, le
explicaba al marido. Y el marido decía, es
natural. Como una carretilla, decía la mujer.
Claro, como una carretilla, respondía el marido,
que estaba maravillado por la fuerza magnética de
la calamita. Cuando la mujer volvía a ser atacada
por el tema del fin del mundo... Él la acostaba y
volvía a acomodarle la cabeza. Esto sucedía de
improviso e irregularmente, cualquier día o
cualquier mes. Y le aplicó la calamita con buenos
resultados también a su suegra, cuando ésta
empezó a tener miedo de que las tumbas se abrieran y
se levantaran los muertos. En ciertos momentos el
doctor Maggiani pensaba que tenía entre las manos
algo grande desde el punto de vista científico,
algo que todavía no había sido descubierto sino
por su tío. Pero tenía miedo de la medicina
oficial, dado que él era farmacéutico y nunca se
habló públicamente de eso. Solo decía que su tío
había estado en relación con Freud, de quien tenía
una carta fechada en 1918. Su tío era Lavarone, Era
de Lavarone, a donde Freud iba de vacaciones, y
hablaba alemán. Había hecho algunas objeciones a
los principios del psicoanálisis y había
propuesto algunas reformas, entre ellas la de la
calamita. Esta reconstrucción de los hechos
explica una frase que Maggiani, en edad avanzada,
solía repetir todo el tiempo. Decía, si la
calamita estuviera más difundida, el hombre
sería mejor.
Camino del ya no viene, juntaron la soledad.
Camino del ya no viene, juntaron la soledad. El
cabrestero cantando
su copla en la madrugá. El cabrestero cantando su
copla en la madrugá.
la
vaca y el novillo
se retira como el novillo era toro la vaca siempre
lo mira la mariposa no vallada
La luna busca la sombra y no la puede encontrar, la
luna busca la sombra y no la puede encontrar,
porque la sombra se esconde
detrás de la madrugá, porque la sombra se esconde
detrás de la madrugá. No
llores más, nube de agua
Silencia tanta amargura
que toda leche da queso y toda pena se cura nueve de
agua lucerí.
Ya viene la mañanita cayendo sobre el palmar ya
viene la mañanita cayendo sobre el palmar y el
cabretero prosigue
con su doliente cantar y el cabrestero prosigue
con su doliente cantar.
Mañana cuando me vaya
Quien se acordó
de mí solamente
latinaba por el agua que le bebí, lucerito
novedad.
Inés
Fernández Moreno Empezó a escribir de grande,
dice ella, muy grande. Entonces uno espera una
octogenaria. Y viene una mujer de 35 años. O por lo
menos cuando empezó a escribir tenía algo más de 35
años. Inés Fernández Moreno, buenas noches.
Gracias por estar en Los Palabristas.
Buenas noches. La razón por la que estás es que...
Bueno, primero tengo que resolver una ignorancia
en el sentido de que a pesar de que aquí pasa
muchísima gente y además, como muy bien lo señala
el INDEC, en Argentina hay más escritores que
habitantes. Uno no puede conocer a todos. No, por
supuesto. Yo tuve la suerte el otro día yendo a
buscar un libro a Gandhi, de dar en una de estas
revistas de libreros, con un texto tuyo, que no sé
si lo escribiste o fue oral, te lo receptaron por
teléfono. Me lo pidieron, me lo receptaron. ¿Sí?
Mirá qué palabra usás, ¿eh? Sí, sí, te lo
receptaron. Es como unir, como la gaya ciencia. Y
entonces me pareció que tenía, primero, que tenía
lo que hay que tener, Segundo, que era un texto de
una gran espontaneidad y de una gran inmersión en
el oficio, una gran preocupación por el oficio de
escribir. Y por lo tanto, quise encontrar alguno
de tus libros. Me acercaron uno de ellos, que es tu
último libro, Un amor de agua, que publicó
Alfaguara. Es el último libro de cuentos. En
realidad tengo una última novela. ¿Editada
también? Editada por Perfil, que se llama La
última vez que maté a mi madre. Salió hace poco
tiempo. Bueno, entonces tenemos dos motivos.
¿Esto es novela? Esto es novela, es la primera
novela. Muy bien. Acá dice esta muchacha que
empezó a escribir muy grande. Supongo que además
de mis indecisiones, en ello debió pesar la
presencia de tantos escritores en la familia.
Esto es, vos sos hija de César Fernández Moreno. Yo
soy hija de César. Nieta de Valdomero.
Naturalmente. Y sobrina de Manrique y de Clara,
digamos, porque es una familia... Hablé con Clara
para conseguir tu teléfono y sí, me encontré
también con alguien con el cual tuve una
conversación literaria. Claro, claro. que quedó
impregnada bellamente impregnada por la palabra
la literatura cundía ellos tienen anécdotas muy
interesantes ellos como familia porque en
realidad el peor de todos era Valdomero que los
hacía por ejemplo hablar en verso en la mesa No
podía decir simplemente pasame la ensalada,
tenía que decirlo en redondilla, por ejemplo. O
pasame la ensalada y ponle la sal con algo que te
arrimara después con ensalada. O sea, era más
difícil la vida así, ¿no? Y en esas competencias,
bueno, ahí se sacaban los ojos los hermanos, ¿no? A
ver quién lograba el éxito mayor y por
consiguiente me imagino que la estima de ese
padre, que era un personaje muy magnético y muy
impresionante. Y seguramente vivir en una casa de
la palabra no hacía mal. Por más que pudiera haber
alguna retórica, como decís, había también un
alimento permanente. Eso desde ya. Y por alguna
razón todos o muchos de la familia... Tienen casi
un idioma propio, unos en el cuento, otros en una
poesía muy diversa, porque la de Manrique y la de
César son dos. César es más pensador, es más
ensayista. Digamos que todos tuvieron, ante la
palabra, tomaron un partido... Sí, eso era así y
eso continuó siendo así. Después de desaparecido
mi abuelo, yo también tengo este recuerdo de chica
del chiste verbal y de la palabra circulando
siempre como una moneda en esas mesas familiares.
Siempre se hacían chistes y se inventaban
chascarrillos y rimas y... y asociaciones, y a mí
me producía un gran placer cuando era chica
escuchar ser testigo de esto. Ese placer se nota,
por lo menos en los cuentos que yo pude leer de un
amor de agua, se nota que está también esa actitud
lúdica, aparece como una pulsión, ¿no? No como una
continuidad, ¿no? Yo diría que en el mismo cuento
que da título al libro... Después de una
descripción normal de una situación en una
piscina, se pasa de pronto, como con un cambio de
ritmo verbal, a una situación...
Como es esta, de poco tiempo después tuve la
certeza de que el hombre la miraba. Me mira a través
de las antiparras, pensó. Entonces, para
protegerse, también ella se compró antiparras.
Ahora es peor, nos miramos con ocho ojos, pensó,
como pulpos, percebes, pergas, platijas. Y se rió
bajo el agua. Es que como que cada tanto cambia el
ritmo de la prosa y interviene como una
fulguración poética. Que se da también en algún
otro cuento que he leído, ¿no? Es posible, es
posible. Me gusta a mí poder hablar con un lenguaje
más cotidiano, si querés, y natural, y de pronto
poder encontrar algo como esto que vos... Claro, y
que creo que esta reflexión de la palabra, que a mí
me parece siempre lo que marca la genuinidad de
alguien, más allá de su valoración, los cánones
son muy relativos, yo creo más en los cánones
personales, no en... en ninguna oficial, pero sí
creo que cuando está la enorme pasión por la
palabra, hay por lo menos la seguridad de que
alguien está trabajando en el terreno correcto.
En lo literario, digamos, porque en esta época que
se escribe tanto, digamos, no literario, que eso
es lo que te pone un poco la... Por lo menos para mi
gusto, o para el gusto del canon de los
palabristas, diríamos, para extenderlo. Por
ejemplo, aquí mismo, que a mí me parece que no
cualquiera dice porque sí. Qué tontas las
palabras, pensó. Qué manera tan pálida, a veces,
de tocar las cosas. Que me parece que está todo el
problema del lenguaje dicho allí.
Independientemente de que el cuento pueda tener
una historia muy bien contada, que la tiene, un
amor de agua. Me llama la atención cómo te salís de
la anécdota
y te atrae la preocupación por las posibilidades o
imposibilidades que tienen las palabras de
expresar. Me parece que allí está, creo siempre,
por lo menos... Como te decía, está la prueba de que
uno está por lo menos en el camino correcto. Que
estás fuera de la retórica, quiero decir. Digo, si
no se entiende. Además decís por acá que... Fíjate
vos, mi abuela escondió durante años sus poemas en
cajas de costura y despuntaba el amor a las
palabras jugándome larguísimas partidas de
Scrabble en las que solía ganarme gracias a unos
ejemplares extrañísimos que sacaba de la galera a
último momento y que me enfurecían, como el verbo
unir, el adjetivo gaya o un animalejo que decía
ella, su abuela de Inés Fernández Moreno, Se
llamaba Ñu. El Ñu, sí. Parece que existe. Ahora, no
sé bien qué es. Yo tendría que refrescar estas
palabras. Claro, como Ra. ¿Quién no sabía que Ra
nos salvó a tantos de las palabras cruzadas? Uno
era un egiptólogo por Ra, por las palabras
cruzadas. Claro, Ra. Publicaste un primer libro
de cuentos en el 93, La vida en la cornisa, en MC. Sí.
Lo siguió Un amor de agua, de Alfaguara, en el 96. Y
ahora salió esta última... Ahora salió tu primera
novela, que es La última vez que maté a mi madre.
Esto es por perfil, editado por perfil. Bien.
Ahora te dejo que yo he hablado demasiado. Yo
quiero que vos me cuentes, además vas a leer en
algún momento... que hagas para los oyentes, los
palabristas a quienes les interesa precisamente
la palabra del escritor hablando de su propio
universo, que les hables, ya no en este caso de
anécdotas de tus trabajos literarios, sino de tu
necesidad de escribir y por qué. Además, alguien
que vive también de la palabra en el sentido más
literal, porque trabajás así como algunos en
periodismo, trabajas como redactora
publicitaria. Sí, sí. Por favor. Y de marketing
directo, o sea que el contacto es permanente con
las palabras. Y además en dos campos justamente
muy opuestos, porque en publicidad y en marketing
directo te manejas con códigos que son bastante
determinados, digamos, de los que no podés
moverte mucho. Y el otro es el campo de la libertad
absoluta. Donde hay que moverse. Donde uno tiene
que moverse justamente de las palabras
conocidas, gastadas. También, ojo, también en lo
publicitario sucede esto. Que cuando vos decís
que algo tiene altísima calidad, ya no decís nada.
Porque es una palabra que está tan gastada, tan
usada, que no estás diciendo nada. Entonces, eso
es un desafío. Decir, bueno, ¿de qué otra manera?
Digo esto mismo que ya está dicho... infinitas
veces de alguna manera que se vuelva creíble para
la gente. O sea que también plantea algunos
problemas interesantes o cómo escribir cartas
que realmente involucren al otro, ¿no? Cuáles son
los mecanismos que pueden hacer que el otro se
sienta tocado por tu palabra. O sea que hay
problemas que son atractivos. Y bueno, desde ya la
literatura es el lugar de la exigencia mayor. Y en
función de esto que vos me decías, de la búsqueda de
la palabra, para mí el salto del cuento a la novela
fue muy fuerte en ese sentido, porque el cuento
tiene una economía más cerrada y más estricta, en
algún punto yo siento que se aproxima más a la
poesía. En algún punto, yo creo que la poesía es
como el escalón más alto, digamos, donde
realmente el lenguaje tiene que ser más tenso, no
podés perdonar nada. Ahora, entre el cuento y la
novela hay un salto muy grande donde tenés que dar
cuenta en la novela, o por ahí en esta primera
experiencia que yo hago, seguramente debe haber
otras formas de encargar la novela, pero yo sentí
que tenía como una masa de realidad muy incómoda,
de la que tenía que dar cuenta. O sea, que tenía
personajes que tenía que moverlos por la ciudad,
que tenían que cruzar la calle, que se tenían que
vestir. ¿Qué hacían? ¿Almorzaban? ¿Miraban la
hora? O sea, esto creo que algún famoso, que no me
voy a acordar quién era, Valery o alguno de ellos,
que dijo que a él le resultaba insoportable
escribir una novela porque tenía que decir, qué sé
yo, la duquesa se retiró a las tres o tomó la taza...
eso lo decía Nabocco creo que Nabocco dice algo
parecido cuando él ve una novela aparece en una
novela que alguien va hacia la puerta y el escritor
continúa y tomó el picaporte y dice que la tira
porque resulta obscena claro, es insoportable
tomó el picaporte o se dirigió hacia la puerta
entonces de qué manera vos te salteas
sorteas estos obstáculos digamos porque depende
del material que estés trabajando en la novela,
pero si vos tenés una cierta parte de ese material
que es realista, con una presencia de la ciudad y
con personajes que hacen cosas concretas y tenés
que contar mínimamente esto, es difícil, es un
desafío poder contar todo esto y que sea
interesante. Que no tengas que decir se dirigió
hacia la puerta o tomó la taza entre sus manos y esas
cosas horribles. Claro, para eso están esas dos
grandes avenidas, ¿no? Es decir, dos grandes
avenidas. Una es la avenida tradicional y otra es
la avenida esta transversal, esa gran
transversal que cruza la literatura desde
siempre, en la novelística, no sé, del Tristram
Shandy o de lo que fuese, digamos hablando en
términos modernos, o en lo que pasa en la poética
con Malarmé. Malarmé dice que no se podía escribir
con palabras de rap.